除了**组件化**，Vue.js 另一个核心设计思想就是**响应式**。它的本质是当数据变化后会自动执行某个函数，映射到组件的实现就是，当数据变化后，会自动触发组件的重新渲染。响应式是 Vue.js 组件化更新渲染的一个核心机制。



在介绍 Vue.js 3.0 响应式实现之前，我们先来回顾一下 Vue.js 2.x 响应式实现的部分： 它在内部通过 Object.defineProperty API 劫持数据的变化，在数据被访问的时候收集依赖，然后在数据被修改的时候通知依赖更新。我们用一张图可以直观地看清这个流程。

在 Vue.js 2.x 中，Watcher 就是依赖，有专门针对组件渲染的 render watcher。注意这里有两个流程，首先是依赖收集流程，组件在 render 的时候会访问模板中的数据，触发 getter 把 render watcher 作为依赖收集，并和数据建立联系；然后是派发通知流程，当我对这些数据修改的时候，会触发 setter，通知 render watcher 更新，进而触发了组件的重新渲染。

Object.defineProperty API 的一些缺点：

1. 不能监听对象属性新增和删除
2. 初始化阶段递归执行 Object.defineProperty 带来的性能负担



Vue.js 3.0 为了解决 Object.defineProperty 的这些缺陷，使用 Proxy API 重写了响应式部分，并独立维护和发布整个 `reactivity 库`，下面我们就一起来深入学习 Vue.js 3.0 响应式部分的实现原理。



## 响应式对象的实现差异

在 Vue.js 2.x 中构建组件时，只要我们在 data、props、computed 中定义数据，那么它就是响应式的。

到了 Vue.js 3.0 构建组件时，你可以不依赖于 Options API，而使用 Composition API 去编写。Composition API 更推荐用户主动定义响应式对象，而非内部的黑盒处理。这样用户可以更加明确哪些数据是响应式的，如果你不想让数据变成响应式，就定义成它的原始数据类型即可。

也就是在 Vue.js 3.0 中，我们用 reactive 这个有魔力的函数，把数据变成了响应式，那么它内部到底是怎么实现的呢？我们接下来一探究竟。



## Reactive API

我们先来看一下 reactive 函数的具体实现过程：

```ts
// packages/reactivity/src/reactive.ts

function reactive (target) {
   // 如果尝试把一个 readonly proxy 变成响应式，直接返回这个 readonly proxy
  if (target && target.__v_isReadonly) {
     return target
  } 
  return createReactiveObject(target, false, mutableHandlers, mutableCollectionHandlers)
}

function createReactiveObject(target, isReadonly, baseHandlers, collectionHandlers) {
  if (!isObject(target)) {
    // 目标必须是对象或数组类型
    if ((process.env.NODE_ENV !== 'production')) {
      console.warn(`value cannot be made reactive: ${String(target)}`)
    }
    return target
  }

  if (target.__v_raw && !(isReadonly && target.__v_isReactive)) {
    // target 已经是 Proxy 对象，直接返回
    // 有个例外，如果是 readonly 作用于一个响应式对象，则继续
    return target
  }
  if (hasOwn(target, isReadonly ? "__v_readonly" /* readonly */ : "__v_reactive" /* reactive */)) {
    // target 已经有对应的 Proxy 了
    return isReadonly ? target.__v_readonly : target.__v_reactive
  }
  // 只有在白名单里的数据类型才能变成响应式
  if (!canObserve(target)) {
    return target
  }
  // 利用 Proxy 创建响应式
  const observed = new Proxy(target, collectionTypes.has(target.constructor) ? collectionHandlers : baseHandlers)
  // 给原始数据打个标识，说明它已经变成响应式，并且有对应的 Proxy 了
  def(target, isReadonly ? "__v_readonly" /* readonly */ : "__v_reactive" /* reactive */, observed)
  return observed
}
```

可以看到，reactive 内部通过 createReactiveObject 函数把 target 变成了一个响应式对象。

在这个过程中，createReactiveObject 函数主要做了以下几件事情：

1. 函数首先判断 target 是不是数组或者对象类型，如果不是则直接返回。所以原始数据 target 必须是对象或者数组

2. 如果对一个已经是响应式的对象再次执行 reactive，还应该返回这个响应式对象

   这里 reactive 函数会通过 target.__v_raw 属性来判断 target 是否已经是一个响应式对象（因为响应式对象的 __v_raw 属性会指向它自身，后面会提到），如果是的话则直接返回响应式对象。

3. 如果对同一个原始数据多次执行 reactive ，那么会返回相同的响应式对象

   这里 reactive 函数会通过 target.__v_reactive 判断 target 是否已经有对应的响应式对象（因为创建完响应式对象后，会给原始对象打上 __v_reactive 标识，后面会提到），如果有则返回这个响应式对象。

4. 使用 canObserve 函数对 target 对象做进一步限制：

