三种适配模式

[从网易与淘宝的font-size思考前端设计稿与工作流](https://link.juejin.cn/?target=https%3A%2F%2Fwww.cnblogs.com%2Flyzg%2Fp%2F4877277.html)

淘宝的 flexible 布局： https://github.com/amfe/lib-flexible



## 几种不同的布局

**1. 静态布局**

直接使用px作为单位

**2. 流式布局**

宽度使用%百分比，高度使用px作为单位

**3. 自适应布局**

创建多个静态布局，每个静态布局对应一个屏幕分辨率范围。使用 @media媒体查询来切换多个布局

**4. 响应式布局**

通常是糅合了流式布局+弹性布局，再搭配媒体查询技术使用

**5. 弹性布局**

通常指的是rem或em布局。rem是相对于html元素的font-size大小而言的，而em是相对于其父元素（非font-size的是相对于自身的font-size）



## 像素基本概念

### 物理像素(physical pixel)

物理像素又被称为设备像素，它是显示设备中一个最微小的物理部件。每个像素可以根据操作系统设置自己的颜色和亮度。正是这些设备像素的微小距离欺骗了我们肉眼看到的图像效果。

**设备上真实的物理单元。**

### 设备独立像素(density-independent pixel)

我们必须用一种单位来同时告诉不同分辨率的手机，它们在界面上显示元素的大小是多少，这个单位就是设备独立像素(`Device Independent Pixels`)

设备独立像素也称为密度无关像素，可以认为是计算机坐标系统中的一个点，这个点代表一个可以由程序使用的虚拟像素(比如说CSS像素)，然后由相关系统转换为物理像素。

### 设备像素比(device pixel ratio)

设备像素比简称为dpr，其定义了物理像素和设备独立像素的对应关系。它的值可以按下面的公式计算得到：

```js
设备像素比 ＝ 物理像素 / 设备独立像素
```

在`web`中，浏览器为我们提供了`window.devicePixelRatio`来帮助我们获取`dpr`。

在`css`中，可以使用媒体查询`min-device-pixel-ratio`，区分`dpr`：

### CSS像素

CSS像素是一个抽像的单位，主要使用在浏览器上，用来精确度量Web页面上的内容。一般情况之下，CSS像素称为与设备无关的像素(device-independent pixel)，简称DIPs。

`px`，即`CSS像素`，当页面缩放比例为`100%`时，一个`CSS像素`等于一个`设备独立像素`。

但是`CSS像素`是很容易被改变的，当用户对浏览器进行了放大，`CSS像素`会被放大，这时一个`CSS像素`会跨越更多的物理像素。

```js
页面的缩放系数 = CSS像素 / 设备独立像素
```



## 视口(viewport)

视口(`viewport`)代表当前可见的计算机图形区域。在`Web`浏览器术语中，通常与浏览器窗口相同，但不包括浏览器的`UI`， 菜单栏等——即指你正在浏览的文档的那一部分。

一般我们所说的视口共包括三种：布局视口、视觉视口和理想视口，它们在屏幕适配中起着非常重要的作用。

### 布局视口

布局视口(`layout viewport`)：当我们以百分比来指定一个元素的大小时，它的计算值是由这个元素的包含块计算而来的。当这个元素是最顶级的元素时，它就是基于布局视口来计算的。

所以，布局视口是网页布局的基准窗口，在`PC`浏览器上，布局视口就等于当前浏览器的窗口大小（不包括`borders` 、`margins`、滚动条）。

在移动端，布局视口被赋予一个默认值，大部分为`980px`，这保证`PC`的网页可以在手机浏览器上呈现，但是非常小，用户可以手动对网页进行放大。

我们可以通过调用`document.documentElement.clientWidth / clientHeight`来获取布局视口大小。

### 视觉视口

视觉视口(`visual viewport`)：用户通过屏幕真实看到的区域。

视觉视口默认等于当前浏览器的窗口大小（包括滚动条宽度）。

当用户对浏览器进行缩放时，不会改变布局视口的大小，所以页面布局是不变的，但是缩放会改变视觉视口的大小。

例如：用户将浏览器窗口放大了`200%`，这时浏览器窗口中的`CSS像素`会随着视觉视口的放大而放大，这时一个`CSS`像素会跨越更多的物理像素。

所以，布局视口会限制你的`CSS`布局而视觉视口决定用户具体能看到什么。

我们可以通过调用`window.innerWidth / innerHeight`来获取视觉视口大小。


### 理想视口

布局视口在移动端展示的效果并不是一个理想的效果，所以理想视口(ideal viewport)就诞生了：`网站页面在移动端展示的理想大小`。

如上图，我们在描述设备独立像素时曾使用过这张图，在浏览器调试移动端时页面上给定的像素大小就是理想视口大小，它的单位正是设备独立像素。

上面在介绍`CSS像素时`曾经提到`页面的缩放系数 = CSS像素 / 设备独立像素`，实际上说`页面的缩放系数 = 理想视口宽度 / 视觉视口宽度`更为准确。

所以，当页面缩放比例为`100%`时，`CSS像素 = 设备独立像素`，`理想视口 = 视觉视口`。

我们可以通过调用`screen.width / height`来获取理想视口大小。

### Meta viewport

\<meta\> 元素表示那些不能由其它HTML元相关元素之一表示的任何元数据信息，它可以告诉浏览器如何解析页面。


我们可以借助\<meta\>元素的viewport来帮助我们设置视口、缩放等，从而让移动端得到更好的展示效果。

```html
<meta name="viewport" content="width=device-width; initial-scale=1; maximum-scale=1; minimum-scale=1; user-scalable=no;">
```

上面是`viewport`的一个配置，我们来看看它们的具体含义：

| **Value**       | **可能值**                  | **描述**                                                  |
| --------------- | --------------------------- | --------------------------------------------------------- |
| `width`         | 正整数或`device-width`      | 以`pixels`（像素）为单位， 定义布局视口的宽度。           |
| `height`        | 正整数或`device-height`     | 以`pixels`（像素）为单位， 定义布局视口的高度。           |
| `initial-scale` | `0.0 - 10.0`                | 定义页面初始缩放比率。                                    |
| `minimum-scale` | `0.0 - 10.0`                | 定义缩放的最小值；必须小于或等于`maximum-scale`的值。     |
| `maximum-scale` | `0.0 - 10.0`                | 定义缩放的最大值；必须大于或等于`minimum-scale`的值。     |
| `user-scalable` | 一个布尔值（`yes`或者`no`） | 如果设置为 `no`，用户将不能放大或缩小网页。默认值为 yes。 |

### 移动端适配

为了在移动端让页面获得更好的显示效果，我们必须让`布局视口`、`视觉视口`都尽可能等于`理想视口`。

`device-width`就等于理想视口的宽度，所以设置`width=device-width`就相当于让布局视口等于理想视口。

由于`initial-scale = 理想视口宽度 / 视觉视口宽度`，所以我们设置`initial-scale=1;`就相当于让视觉视口等于理想视口。

这时，1个`CSS`像素就等于1个设备独立像素，而且我们也是基于理想视口来进行布局的，所以呈现出来的页面布局在各种设备上都能大致相似。



## 1px问题

为了适配各种屏幕，我们写代码时一般使用设备独立像素来对页面进行布局。

而在设备像素比大于`1`的屏幕上，我们写的`1px`实际上是被多个物理像素渲染，这就会出现`1px`在有些屏幕上看起来很粗的现象。

解决方案有以下几种：

### border-image

基于`media`查询判断不同的设备像素比给定不同的`border-image`：

```css
.border_1px{
  border-bottom: 1px solid #000;
}
@media only screen and (-webkit-min-device-pixel-ratio:2){
  .border_1px{
    border-bottom: none;
    border-width: 0 0 1px 0;
    border-image: url(../img/1pxline.png) 0 0 2 0 stretch;
  }
}
```

### 伪类 + transform

基于`media`查询判断不同的设备像素比对线条进行缩放：

```css
.border_1px:before{
  content: '';
  position: absolute;
  top: 0;
  height: 1px;
  width: 100%;
  background-color: #000;
  transform-origin: 50% 0%;
}
@media only screen and (-webkit-min-device-pixel-ratio:2){
    .border_1px:before{
        transform: scaleY(0.5);
    }
}
@media only screen and (-webkit-min-device-pixel-ratio:3){
    .border_1px:before{
        transform: scaleY(0.33);
    }
}
```

这种方式可以满足各种场景，如果需要满足圆角，只需要给伪类也加上`border-radius`即可。

### svg

上面我们`border-image`和`background-image`都可以模拟`1px`边框，但是使用的都是位图，还需要外部引入。

借助`PostCSS`的`postcss-write-svg`我们能直接使用`border-image`和`background-image`创建`svg`的`1px`边框：

```css
@svg border_1px { 
  height: 2px; 
  @rect { 
    fill: var(--color, black); 
    width: 100%; 
    height: 50%; 
  } 
}
.example { 
  border: 1px solid transparent;
  border-image: svg(border_1px param(--color #00b1ff)) 2 2 stretch;
}
```

编译后：

```css
.example {
  border: 1px solid transparent;
  border-image: url("data:image/svg+xml;charset=utf-8,%3Csvg xmlns='http://www.w3.org/2000/svg' height='2px'%3E%3Crect fill='%2300b1ff' width='100%25' height='50%25'/%3E%3C/svg%3E") 2 2 stretch;
}
```





