## 手写bind

Function.prototype.bind() 在 MDN 的上的解释：

> `bind()` 方法创建一个新的函数，在 `bind()` 被调用时，这个新函数的 `this` 被指定为 `bind()` 的第一个参数，而其余参数将作为新函数的参数，供调用时使用。



也就是说，bind 主要做了三件事：

- 返回了一个新的函数（apply 和 call 之间的区别就是传参不一样，但是两个都是会在调用的时候同时执行调用的函数，但是bind 则会返回一个绑定了 this 的函数，这就是它与 apply 和 call 的区别）
- 新函数 `this` 指向 `bind` 的第一个参数
- 其余参数作为新函数的参数传入



一个简单的例子：

```js
var tea = {
  value: 'milktea'
}

function drink(name) {
  console.log(`${name} drink ${this.value}`)
}

// 1、返回了一个函数
// 2、新函数的this是第一个参数
// 3、其余参数作为新函数的参数
var drinkTea = drink.bind(tea, 'liuchang')

drinkTea()  // 'liuchang drink milktea'
```



### 返回函数的模拟实现

关于指定 this 的指向，我们可以使用 call 或者 apply 实现，我们来写第一版的代码：

```js
// 第一版
Function.prototype.bind2 = function (context) {
  var self = this
  return function () {
    return self.apply(context)
  }
}
```

### 传参的模拟实现

接下来看第二点，可以传入参数。这个就有点让人费解了，我在 bind 的时候，是否可以传参呢？我在执行 bind 返回的函数的时候，可不可以传参呢？让我们看个例子：

```js
var foo = {
  value: 1
}

function bar(name, age) {
  console.log(this.value)
  console.log(name)
  console.log(age)
}

var bindFoo = bar.bind(foo, 'daisy')
bindFoo('18')
// 1
// daisy
// 18
```

函数需要传 name 和 age 两个参数，竟然还可以在 bind 的时候，只传一个 name，在执行返回的函数的时候，再传另一个参数 age!

这可咋办？不急，我们用 arguments 进行处理，我们来写第二版的代码：

```js
// 第二版
Function.prototype.bind2 = function (context) {
  var self = this
  // 获取bind2函数从第二个参数到最后一个参数
  var args = Array.prototype.slice.call(arguments, 1)
  return function () {
    // 这个时候的arguments是指bind返回的函数传入的参数
    var bindArgs = Array.prototype.slice.call(arguments)
    return self.apply(context, args.concat(bindArgs))
  }
}
```

### 构造函数效果的模拟实现

完成了这两点，最难的部分到啦！因为 bind 还有一个特点，就是：

`一个绑定函数也能使用new操作符创建对象：这种行为就像把原函数当成构造器。提供的 this 值被忽略，同时调用时的参数被提供给模拟函数。`

也就是说当 bind 返回的函数作为构造函数的时候，bind 时指定的 this 值会失效，但传入的参数依然生效。举个例子：

```js
var value = 2

var foo = {
  value: 1
}

function bar(name, age) {
  this.habit = 'shopping'
  console.log(this.value)
  console.log(name)
  console.log(age)
}

bar.prototype.friend = 'kevin'

var bindFoo = bar.bind(foo, 'daisy')

var obj = new bindFoo('18')
// undefined
// daisy
// 18
console.log(obj.habit)
console.log(obj.friend)
// shopping
// kevin
```

注意：尽管在全局和 foo 中都声明了 value 值，最后依然返回了 undefind，说明绑定的 this 失效了，如果大家了解 new 的模拟实现，就会知道这个时候的 this 已经指向了 obj。

