# 执行上下文，变量对象，作用域链

## 代码执行顺序

我们知道，JavaScript 引擎并非一行一行地分析和执行程序，而是一段一段地分析执行。

当执行一段代码的时候，会进行一个“准备工作”，比如变量提升，函数提升等。

### 变量提升

一个变量提升的例子：

```js
bla = 2
var bla
// ...

// 可以隐式地将以上代码理解为：
var bla
bla = 2
```

提升虽然将影响变量声明，但不会影响其值的初始化。当到达赋值语句时，该值将确实被分配：

```js
function do_something() {
  console.log(bar) // undefined
  var bar = 111
  console.log(bar) // 111
}

// 可以隐式地将以上代码理解为：
function do_something() {
  var bar
  console.log(bar) // undefined
  bar = 111
  console.log(bar) // 111
}
```

所以，下面将这么输出：

```js
var foo = function () {
  console.log('foo1');
}
foo()  // foo1

var foo = function () {
  console.log('foo2')
}
foo() // foo2
```

### 函数提升

看这段代码：

```js
function foo() {
  console.log('foo1')
}
foo()  // foo2

function foo() {
  console.log('foo2')
}
foo() // foo2
```

函数声明将会提升，所以后一个声明覆盖了前一个声明，打印的结果是两个 foo2。



那么，JavaScript 里的代码段究竟是怎么划分的呢？

到底 JavaScript 引擎遇到一段怎样的代码时才会做“准备工作”呢？



## 可执行代码

这就要说到 JavaScript 的可执行代码(executable code)的类型有哪些了？

其实很简单，就四种：全局代码（全局作用域）、函数代码（函数作用域）、块级代码（ES6的块作用域）eval代码（eval作用域）。

举个例子，当执行到一个函数的时候，就会进行准备工作，这里的“准备工作”，让我们用个更专业一点的说法，就叫做"执行上下文(execution context)"。



## 执行上下文栈

接下来问题来了，我们写的函数多了去了，如何管理创建的那么多执行上下文呢？

所以 JavaScript 引擎创建了执行上下文栈（Execution context stack，ECS）来管理执行上下文

为了模拟执行上下文栈的行为，让我们将执行上下文栈定义为一个数组：

```js
ECStack = []
```

试想当 JavaScript 开始要解释执行代码的时候，最先遇到的就是全局代码，所以初始化的时候首先就会向执行上下文栈压入一个全局执行上下文，我们用 `globalContext` 表示它，并且只有当整个应用程序结束的时候，ECStack 才会被清空，所以程序结束之前， ECStack 最底部永远有个 globalContext：

```js
ECStack = [
  globalContext
]
```

当`执行(执行而非声明)`一个函数的时候，就会创建一个执行上下文，并且压入执行上下文栈，当函数执行完毕的时候，就会将函数的执行上下文从栈中弹出。

知道了这样的工作原理，让我们来看看如何处理下面这段代码：

```JS
function fun3() {
  console.log('fun3')
}

function fun2() {
  fun3()
}

function fun1() {
  fun2()
}

fun1()
```

```JS
// 伪代码

// fun1()
ECStack.push(<fun1> functionContext)

// fun1中竟然调用了fun2，还要创建fun2的执行上下文
ECStack.push(<fun2> functionContext)

// fun2中调用了fun3，还要创建fun3的执行上下文
ECStack.push(<fun3> functionContext)

// fun3执行完毕
ECStack.pop()

// fun2执行完毕
ECStack.pop()

// fun1执行完毕
ECStack.pop()

// javascript接着执行下面的代码，但是ECStack底层永远有个globalContext
```



接下来我们看个例子：

```js
var scope = "global scope"
function checkscope() {
  var scope = "local scope"
  function f() {
    return scope
  }
  return f()
}
checkscope()
```

```js
var scope = "global scope"
function checkscope() {
  var scope = "local scope"
  function f() {
    return scope
  }
  return f
}
checkscope()()
```

以上两段代码都会打印：`local scope`。因为 JavaScript 采用的是词法作用域，函数的作用域基于函数创建的位置。

两段代码执行的结果一样，但是两段代码究竟有哪些不同呢？

答案就是执行上下文栈的变化不一样。



让我们模拟第一段代码：

```js
ECStack.push(<checkscope> functionContext)
ECStack.push(<f> functionContext)
ECStack.pop()
ECStack.pop()
```

让我们模拟第二段代码：

```js
ECStack.push(<checkscope> functionContext)
ECStack.pop()
ECStack.push(<f> functionContext)
ECStack.pop()
```

也就是，第一段代码是在 checkscope 内再次将 f 压入进栈，第二段代码则是 checkscope 执行完返回了 f，紧接着 f 再执行。



对于每个执行上下文，都有三个重要属性：

- 变量对象(Variable object，VO)
- 作用域链(Scope chain)
- this

接下来重点讲讲创建变量对象的过程。

`变量对象`是与执行上下文相关的数据作用域，存储了在上下文中定义的变量和函数声明。

因为不同执行上下文下的变量对象稍有不同，所以我们来聊聊`全局上下文下的变量对象`和`函数上下文下的变量对象`。



## 全局上下文

我们先了解一个概念，叫`全局对象`。在 [W3School](http://www.w3school.com.cn/jsref/jsref_obj_global.asp) 中也有介绍：

> 全局对象是预定义的对象，作为 JavaScript 的全局函数和全局属性的占位符。通过使用全局对象，可以访问所有其他所有预定义的对象、函数和属性。
>
> 在顶层 JavaScript 代码中，可以用关键字 this 引用全局对象。因为全局对象是作用域链的头，这意味着所有非限定性的变量和函数名都会作为该对象的属性来查询。
>
> 例如，当JavaScript 代码引用 parseInt() 函数时，它引用的是全局对象的 parseInt 属性。全局对象是作用域链的头，还意味着在顶层 JavaScript 代码中声明的所有变量都将成为全局对象的属性。



介绍一下全局对象：

1. 可以通过 this 引用，在客户端 JavaScript 中，全局对象就是 Window 对象。

   ```js
   console.log(this)
   ```

2. 全局对象是由 Object 构造函数实例化的一个对象。

   ```js
   console.log(this instanceof Object)
   ```

3. 全局对象预定义了一大堆函数和属性。

   ```js
   // 都能生效
   console.log(Math.random())
   console.log(this.Math.random())
   ```

4. 作为全局变量的宿主。

   ```js
   var a = 1
   console.log(this.a)
   ```

5. 客户端 JavaScript 中，全局对象有 window 属性指向自身。

   ```js
   var a = 1
   console.log(window.a)
   
   this.window.b = 2
   console.log(this.b)
   
   this.window === this // true
   ```



概括来讲，全局上下文中的变量对象就是全局对象。



## 函数上下文

在函数上下文中，我们用`活动对象(activation object, AO)`来表示变量对象。

活动对象和变量对象其实是一个东西，只是变量对象是规范上的或者说是引擎实现上的，不可在 JavaScript 环境中访问，只有到当进入一个执行上下文中，这个执行上下文的变量对象才会被激活，所以才叫 activation object，而只有被激活的变量对象，也就是活动对象上的各种属性才能被访问。

活动对象是在进入函数上下文时刻被创建的，它通过函数的 arguments 属性初始化。arguments 属性值是 Arguments 对象。



## 执行过程

执行上下文的代码会分成两个阶段进行处理：分析和执行，我们也可以叫做：

1. 进入执行上下文
2. 代码执行

### 进入执行上下文

变量对象会包括：

1. 函数的所有形参 (如果是函数上下文)

   - 由名称和对应值组成的一个变量对象的属性被创建
   - 没有实参，属性值设为 undefined

2. 函数声明

   - 由名称和对应值（函数对象(function-object)）组成一个变量对象的属性被创建
   - 如果变量对象已经存在相同名称的属性，则`完全替换`这个属性

3. 变量声明

   - 由名称和对应值（undefined）组成一个变量对象的属性被创建；

   - `如果变量名称跟已经声明的形式参数或函数相同，则变量声明不会干扰已经存在的这类属性`，例如：

     ```js
     console.log(foo)
     
     function foo(){
       console.log("foo")
     }
     
     var foo = 1
     console.log(foo)
     // [Function: foo]
     // 1
     ```

     此时变量声明 foo 不会干扰函数声明 foo，所以第一个 console 打印的是函数 foo，第二个console时，变量被赋值了，所以会覆盖 foo 函数，以后使用 foo 就都是变量了

举个例子：

```js
function foo(a) {
  var b = 2
  function c() {}
  var d = function() {}
  b = 3
}

foo(1)
```

在进入执行上下文后，此时的 AO 是：

```js
AO = {
  arguments: {
    0: 1,
    length: 1
  },
  a: 1,
  b: undefined,
  c: reference to function c(){},
  d: undefined
}
```

### 代码执行

在代码执行阶段，会顺序执行代码，根据代码，修改变量对象的值

还是上面的例子，当代码执行完后，这时候的 AO 是：

```js
AO = {
  arguments: {
    0: 1,
    length: 1
  },
  a: 1,
  b: 3,
  c: reference to function c(){},
  d: reference to FunctionExpression "d"
}
```

到这里变量对象的创建过程就介绍完了，简洁的总结我们上述所说：

1. 全局上下文的变量对象初始化是全局对象
2. 函数上下文的变量对象初始化只包括 Arguments 对象
3. 在进入执行上下文时会给变量对象添加`形参`、`函数声明`、`变量声明`等初始的属性值
4. 在代码执行阶段，会再次修改变量对象的属性值



## 作用域链

什么是作用域链？

当查找变量的时候，会先从当前上下文的变量对象中查找，如果没有找到，就会从父级（词法层面上的父级）执行上下文的变量对象中查找，一直找到全局上下文的变量对象，也就是全局对象。这样由多个执行上下文的变量对象构成的链表就叫做`作用域链`。

下面，我们以一个函数的`创建`和`激活`两个时期来讲解作用域链是如何创建和变化的。

### 函数创建

函数的作用域在`函数定义`的时候就决定了。

这是因为函数有一个内部属性 [[scope]]，当函数创建的时候，就会保存所有父变量对象到其中，你可以理解 [[scope]] 就是所有父变量对象的层级链。

> 但是注意：[[scope]] 并不代表完整的作用域链！



举个例子：

```js
function foo () {
  function bar () {
    ...
  }
}
```

函数创建时，各自的[[scope]]为：

```js
foo.[[scope]] = [
  globalContext.VO
]

bar.[[scope]] = [
  fooContext.AO,
  globalContext.VO
]
```

### 函数激活

当函数激活时，进入函数上下文，创建 VO/AO 后，就会将活动对象添加到作用链的前端。

这时候执行上下文的作用域链，我们命名为 Scope：

```js
Scope = [AO].concat([[Scope]])
```

至此，作用域链创建完毕。（自己本身.concat(父级)）



举个例子：

```js
var scope = "global scope"
function checkscope () {
  var scope2 = 'local scope'
  return scope2
}
checkscope()
```

执行过程如下：

1. checkscope 函数被创建，保存作用域链到 内部属性[[scope]]

   ```js
   checkscope.[[scope]] = [
     globalContext.VO
   ]
   ```

2. 执行 checkscope 函数，创建 checkscope 函数执行上下文，checkscope 函数执行上下文被压入执行上下文栈

   ```js
   ECStack = [
     checkscopeContext,
     globalContext
   ]
   ```

3. checkscope 函数并不立刻执行，开始做准备工作

   第一步：复制函数[[scope]]属性创建作用域链

   ```js
   checkscopeContext = {
     Scope: checkscope.[[scope]]
   }
   ```

4. 第二步：用 arguments 创建活动对象，随后初始化活动对象，加入形参、函数声明、变量声明

   ```js
   checkscopeContext = {
     AO: {
       arguments: {
         length: 0
       },
       scope2: undefined
     }，
     Scope: checkscope.[[scope]]
   }
   ```

5. 第三步：将活动对象压入 checkscope 作用域链顶端

   ```js
   checkscopeContext = {
     AO: {
       arguments: {
         length: 0
       },
       scope2: undefined
     },
     Scope: [AO, [[Scope]]]
   }
   ```

6. 准备工作做完，开始执行函数，随着函数的执行，修改 AO 的属性值

   ```js
   checkscopeContext = {
     AO: {
       arguments: {
         length: 0
       },
       scope2: 'local scope'
     },
     Scope: [AO, [[Scope]]]
   }
   ```

7. 查找到 scope2 的值，返回后函数执行完毕，函数上下文从执行上下文栈中弹出

   ```js
   ECStack = [
     globalContext
   ]
   ```



## 执行上下文

我们再来分析这两段代码：

```js
var scope = "global scope"
function checkscope (){
  var scope = "local scope"
  function f (){
    return scope
  }
  return f ()
}
checkscope()
```

```js
var scope = "global scope"
function checkscope(){
  var scope = "local scope"
  function f(){
    return scope
  }
  return f
}
checkscope()()
```

两段代码都会打印'local scope'。虽然两段代码执行的结果一样，但是两段代码究竟有哪些不同呢？

答案就是执行上下文栈的变化不一样。在上文中有讲到。接下来我们具体分析。

### 具体执行分析

我们分析第一段代码：

```js
var scope = "global scope"
function checkscope(){
  var scope = "local scope"
  function f(){
    return scope
  }
  return f()
}
checkscope()
```

执行过程如下：

1. 执行全局代码，创建全局执行上下文，全局上下文被压入执行上下文栈

   ```js
   ECStack = [
     globalContext
   ]
   ```

2. 全局上下文初始化

   ```js
   globalContext = {
     VO: [global],
     Scope: [globalContext.VO],
     this: globalContext.VO
   }
   ```

3. 初始化的同时，checkscope 函数被创建，保存作用域链到函数的内部属性[[scope]]

   ```js
   checkscope.[[scope]] = [
     globalContext.VO
   ]
   ```

4. 执行 checkscope 函数，创建 checkscope 函数执行上下文，checkscope 函数执行上下文被压入执行上下文栈

   ```js
   ECStack = [
     checkscopeContext,
     globalContext
   ]
   ```

5. checkscope 函数执行上下文初始化：

   1. 复制函数 [[scope]] 属性创建作用域链，
   2. 用 arguments 创建活动对象，
   3. 初始化活动对象，即加入形参、函数声明、变量声明，
   4. 将活动对象压入 checkscope 作用域链顶端。

   同时 f 函数被创建，保存作用域链到 f 函数的内部属性[[scope]]

   ```js
   checkscopeContext = {
     AO: {
       arguments: {
         length: 0
       },
       scope: undefined,
       f: reference to function f(){}
     },
     Scope: [AO, globalContext.VO],
     this: undefined
   }
   ```

6. 执行 f 函数，创建 f 函数执行上下文，f 函数执行上下文被压入执行上下文栈

   ```js
   ECStack = [
     fContext,
     checkscopeContext,
     globalContext
   ]
   ```

7. f 函数执行上下文初始化, 以下跟第 5 步相同：

   1. 复制函数 [[scope]] 属性创建作用域链
   2. 用 arguments 创建活动对象
   3. 初始化活动对象，即加入形参、函数声明、变量声明
   4. 将活动对象压入 f 作用域链顶端

   ```js
   fContext = {
     AO: {
       arguments: {
         length: 0
       }
     },
     Scope: [AO, checkscopeContext.AO, globalContext.VO],
     this: undefined
   }
   ```

8. f 函数执行，沿着作用域链查找 scope 值，返回 scope 值

9. f 函数执行完毕，f 函数上下文从执行上下文栈中弹出

   ```js
   ECStack = [
     checkscopeContext,
     globalContext
   ]
   ```

10. checkscope 函数执行完毕，checkscope 执行上下文从执行上下文栈中弹出

    ```js
     ECStack = [
       globalContext
     ]
    ```

    