## 简化版的响应式系统

`Vue`的响应式系统构建是比较复杂的，直接进入源码分析构建的每一个流程会让理解变得困难。

所以，我们可以在尽可能保留源码的设计逻辑下，用最小的代码构建一个最基础的响应式系统。对`Dep,Watcher,Observer`概念进行一个初步认识，也有助于下一篇对响应式系统设计细节的分析。



### 框架搭建

下面的`MyVue`则是一个类响应式框架。

模拟`Vue`源码的实现思路，实例化`MyVue`时会传递一个选项配置，简化版的代码只有一个`id`挂载元素和一个数据对象`data`。模拟源码的思路，我们在实例化时会先进行数据的初始化，这一步就是响应式的构建，我们稍后分析。数据初始化后才开始进行真实`DOM`的挂载。

```js
const vm = new MyVue({
  id: '#app',
  data: {
    test: 12
  }
})
```

```js
// myVue.js
class MyVue {
  constructor (options) {
    this.options = options
    // 数据的初始化
    if (this.options.data) {
      this.initData(options)
    }
    // 实例的挂载
    if (this.options.el) {
      this.$mount(this.options.el)
    }
  }
  initData (options) {
    
  }
  $mount (el) {
    
  }
}
```



### 设置响应式对象 - Observer

首先引入一个类`Observer`，这个类的目的是将数据变成响应式对象，利用`Object.defineProperty`对数据的`getter,setter`方法进行改写。

在数据读取`getter`阶段我们会进行**依赖的收集**，在数据的修改`setter`阶段，我们会进行**依赖的更新**（这两个概念的介绍放在后面）。因此在数据初始化阶段，我们会利用`Observer`这个类将数据对象修改为响应式对象，而这是所有流程的基础。

```js
class MyVue {
  initData (options) {
    // 将数据的getter，setter方法改写
    new Observer(options.data)
  }
}

// Observer类的定义
class Observer {
  constructor (data) {
    if (Array.isArray(data)) {
      this.observeArray(data)
    } else {
      // 实例化时执行walk方法对每个数据属性重写getter，setter方法
      this.walk(data)
    }
  }

  walk (obj) {
    const keys = Object.keys(obj)
    for(let i = 0; i< keys.length; i++) {
      // Object.defineProperty的处理逻辑
      defineReactive(obj, keys[i])
    }
  }
  
  observeArray (arr) {
    for (let i = 0, l = arr.length; i < l; i++) {
      new Observer(arr[i])
    }
  }
}
```



### 依赖本身 - Watcher

我们可以这样理解，一个`Watcher`实例就是一个依赖，数据不管是在渲染模板时使用还是在用户计算时使用，都可以算做一个需要监听的依赖，`watcher`中记录着这个依赖监听的状态，以及如何更新操作的方法。

> 谁用到了数据，谁就是依赖，我们就为谁创建一个 Watcher 实例。在之后数据变化时，我们不直接去通知依赖更新，而是通知依赖对应的 Watch 实例，由 Watcher 实例去通知真正的视图。

```js
// 监听的依赖
class Watcher {
  constructor(expOrFn, isRenderWatcher) {
    if (typeof expOrFn === 'function') {
      this.getter = expOrFn
    }
    // Watcher.prototype.get的调用会进行状态的更新。
    this.value = this.get() // 我们平常读取值的时候就是这里返回的值，每次读取值时都会执行一次 get()，get 函数中会执行 pushTarget 将 Dep.target = target
  }

  get() {
    pushTarget(this)
  }
}
```

那么哪个时间点会实例化`watcher`并更新数据状态呢？

显然在渲染数据到真实`DOM`时可以创建`watcher`。`$mount`流程前面章节介绍过，会经历模板生成`render`函数和`render`函数渲染真实`DOM`的过程。我们对代码做了精简，`updateView`浓缩了这一过程。

> 也就是 mouted 之后 才会实例化 Watcher，也就是 render 时 `new Watcher`

```js
class MyVue {
  $mount (el) {
    // 直接改写innerHTML
    const updateView = _ => {
      let innerHtml = document.querySelector(el).innerHTML;
      let key = innerHtml.match(/{(\w+)}/)[1];
      document.querySelector(el).innerHTML = this.options.data[key]
    }
    // 创建一个渲染的依赖。
    new Watcher(updateView, true)
  }
}
```



### 依赖管理 - Dep

`watcher`如果理解为每个数据需要监听的依赖，那么`Dep` 可以理解为对依赖的一种管理。

数据可以在渲染中使用，也可以在计算属性中使用。相应的每个数据对应的`watcher`也有很多。而我们在更新数据时，如何通知到数据相关的每一个依赖，这就需要`Dep`进行通知管理了。

并且浏览器同一时间只能更新一个`watcher`，所以也需要一个属性去记录当前更新的`watcher`。而`Dep`这个类只需要做两件事情，将依赖进行收集，派发依赖进行更新。

> 一个 dep 对应一个 obj.key
>
> - 在读取响应式数据时，负责收集依赖，每个 dep（或者说 obj.key）依赖的 watcher 有哪些
> - 在响应式数据更新时，负责通知 dep 中那些 watcher 去执行 update 方法

```js
let uid = 0

class Dep {
  constructor () {
    this.id = uid++
    this.subs = []
  }
  // 依赖收集
  depend () {
    if (Dep.target) {
      // Dep.target是当前的watcher,将当前的依赖推到subs中（也就是当前页面中所有使用到的地方）
      this.subs.push(Dep.target)
    }
  }
  // 派发更新
  notify () {
    const subs = this.subs.slice();
    for (let i = 0, l = subs.length; i < l; i++) { 
      // 遍历dep中的依赖，对每个依赖执行更新操作
      subs[i].update()
    }
  }
}

Dep.target = null // Dep.target = 当前正在执行的 watcher，同一时间只会有一个 watcher 在执行
const targetStack = []

// 通过调用 pushTarget 方法完成赋值
export function pushTarget (target: ?Watcher) {
  targetStack.push(target)
  Dep.target = target
}

// 通过调用 popTarget 方法完成重置（null)
export function popTarget () {
  targetStack.pop()
  Dep.target = targetStack[targetStack.length - 1]
}
```



### 依赖管理过程 - defineReactive

我们看看数据拦截的过程。前面的`Observer`实例化最终会调用`defineReactive`重写`getter,setter`方法。

**这个方法开始会实例化一个`Dep`,也就是创建一个数据的依赖管理。**

在重写的`getter`方法中会进行依赖的收集，也就是调用`dep.depend`的方法。在`setter`阶段，比较两个数不同后，会调用依赖的派发更新。即`dep.notify`

```js
const defineReactive = (obj, key) => {
  const dep = new Dep()
  const property = Object.getOwnPropertyDescriptor(obj)
  let val = obj[key]
  if (property && property.configurable === false) return
  Object.defineProperty(obj, key, {
    configurable: true,
    enumerable: true,
    get () {
      // 做依赖的收集
      if (Dep.target) {
        dep.depend()
      }
      return val
    },
    set (nval) {
      if (nval === val) return
      // 派发更新
      val = nval
      dep.notify()
    }
  })
}
```

回过头来看`watcher`，实例化`watcher`时会将`Dep.target`设置为当前的`watcher`，执行完状态更新函数之后，再将`Dep.target`置空。这样在收集依赖时只要将`Dep.target`当前的`watcher push`到`Dep`的`subs`数组即可。而在派发更新阶段也只需要重新更新状态即可。

